# 2장 의미 있는 이름

## 1. 오늘의 TIL 요약

- 이름을 잘 짓는 몇가지 규칙을 지키는 것만으로도 코드의 이해와 변경이 쉬워진다.
- 여느 코드 개선 노력과 마찬가지로 이름 역시 나름대로 바꿨다가는 누군가 질책할지도 모른다. 그렇다고 코드를 개선하려는 노력을 중단해서는 안 된다.

## 2. 책에서 기억하고 싶은 내용

- 의도를 분명히 밝혀라
  - 변수나 함수 그리고 클래스 이름은 다음과 같은 굵직한 질문에 모두 답해야 한다. 변수(혹은 함수나 클래스)의 존재 이유는? 수행 기능은? 사용 방법은? 따로 주석이 필요하다면 의도를 분명히 드러내지 못했다는 말이다. 이름 d는 아무 의미도 드러나지 않는다. 경과 시간이나 날짜라는 느낌이 안든다. 측정 하려는 값과 단위를 표현하는 이름이 필요하다. 의도가 드러나는 이름을 사용하면 코드 이해와 변경이 쉬워진다.
    ```jsx
    int d; // 경과 시간(단위: 날짜)

    int elapsedTimeInDays;
    int daysSinceCreation;
    int daysSinceModification;
    int fileAgeInDays;
    ```
- 그릇된 정보를 피하라
  - 나름대로 널리 쓰이는 의미가 있는 단어를 다른 의미로 사용해선 안된다.
  - 여러 계정을 그룹으로 묶을 때, 실제 List가 아니라면, accountList라 명명하지 않는다. 프로그래머에게 List라는 단어는 특수한 의미이다. 계정을 담는 컨테이너가 실제 List가 아니라면 프로그래머에게 그릇된 정보를 제공하는 셈이다.
  - 서로 흡사한 이름을 사용하지 않도록 주의한다.
- 의미 있게 구분하라
  - 동일한 범위 안에서는 다른 두 개념에 같은 이름을 사용하지 못한다. 이름이 달라야 한다면 의미도 달라져야 한다.
- 발음하기 쉬운 이름을 사용하라
- 검색하기 쉬운 이름을 사용하라
- 인코딩을 피하라
  - 헝가리식 표기법 X
  - 멤버 변수 접두어 X
  - 인터페이스 클래스와 구현 클래스중 구현 클래스에 인코딩을 택한다. (인터페이스에 접두어 I 사용 X)
- 자신의 기억력을 자랑하지 마라
- 클래스 이름과 객체 이름은 명사나 명사구가 적합하다
- 메서드 이름은 동사나 동사구가 적합하다
- 기발한 이름은 피하라
- 한 개념에 한 단어를 사용하라
  - 예를 들어, 똑같은 메서드를 클래스마다 fetch, retrieve, get으로 제각각 부르면 혼란스럽다
- 말장난을 하지 마라
- 해법영역에서 가져온 이름을 사용하라
  - 전산용어, 알고리즘 이름, 패턴 이름, 수학 용어 등을 사용해도 괜찮다
- 문제 영역(domain)에서 가져온 이름을 사용하라
- 의미있는 맥락을 추가하라
  - 예를 들어, firstName, lastName, street, houseNumber, city, state, zipcode 라는 변수가 있다. 변수를 훑어보면 주소라는 사실을 금방 알아챈다. 하지만 어느 메서드가 state라는 변수 하나만 사용한다면? state가 주소 일부라는 사실을 금방 알아챌까?
- 불필요한 맥락을 없애라

## 3. 오늘 읽은 소감은? 떠오르는 자유로운 생각

개발을 할때, 많은 시간을 고민하게 되는것이 변수명이었다. 어떤 이름을 붙여야 직관적이고, 금방 이해할 수 있을지 제일 어려웠다. 그리고 혼자 일하는 시간이 길었다보니, 이름에 대한 중요성을 크게 두지 않고 넘어갔었던것 같다. 어제 짠 코드도 오늘 보면 새로운 코드인데, 제일 중요한 부분을 간과하고 개발하지 않았나 싶더라.

## 4. 궁금한 내용 혹은 잘 이해되지 않는 내용이 있다면

팀마다 문화가 다르고, 중요하게 생각하는 규칙이 있을건데, 실제로 회사마다 어떤 네이밍 규칙을 협의해서 지키는지 케이스가 궁금해 졌어요. 슬랙이나 모임에서 꼭 한번 물어봐야겠다 싶네요!
