# 9. 단위테스트

## 1. 오늘의 TIL 요약

- 테스트는 유연성, 유지보수성, 재사용성을 제공한다. 그러므로 실제 코드 못지 않게 중요하다.
- 깨끗한 테스트 코드는 가독성이다. 최소의 표현으로 많은것을 나타내야 한다.
- 테스트 함수 하나는 개념 하나만 테스트하라

## 2. 책에서 기억하고 싶은 내용

- TDD 법칙 세가지
  - 첫째법칙: 실패하는 단위 테스트를 작성할 때까지 실제 코드를 작성하지 않는다.
  - 둘째법칙: 컴파일은 실패하지 않으면서 실행이 실패하는 정도로만 단위 테스트를 작성한다.
  - 셋째법칙: 현재 실패하는 테스트를 통과할 정도로만 실제 코드를 작성한다.
- 깨끗한 테스트 코드 유지하기
  테스트 코드는 실제 코드 못지 않게 중요하다. 테스트 코드는 이류 시민이 아니다. 테스트 코드는 사고와 설계와 주의가 필요하다. 실제 코드 못지 않게 깨끗하게 짜야 한다.
  - 테스트는 유연성, 유지보수성, 재사용성을 제공한다.
    코드에 유연성, 유지보수성, 재사용성을 제공하는 버팀목이 바로 단위 테스트다. 이유는 단순하다. 테스트 케이스가 있으면 변경이 두렵지 않으니까! 테스트케이스가 없으면 개발자는 변경을 주저한다. 버그가 숨어들까 두렵기 때문이다. 하지만 테스트 케이스가 있다면 공포는 사라진다. 안심하고 아키텍처와 설계를 개선할 수 있다.
    테스트 코드가 지저분하면 코드를 변경하는 능력이 떨어지며 코드 구조를 개선하는 능력도 떨어진다. 테스트 코드가 지저분할수록 실제 코드도 지저분해진다. 결국 테스트 코드를 잃어버리고 실제 코드도 망가진다.
- 깨끗한 테스트 코드
  깨끗한 테스트 코드를 만들려면? 세가지가 필요하다. 가독성, 가독성, 가독성. 테스트 코드에서 가독성을 높이려면? 명료성, 단순성, 풍부한 표현력이 필요하다. 테스트 코드는 최소의 표현으로 많은 것을 나타내어야 한다.
- 테스트 당 assert 하나
  나는 ‘단일 assert 문'이라는 규칙이 훌륭한 지침이라 생각한다. 하지만 때로는 주저 없이 함수 하나에 여러 assert문을 넣기도 한다. 단지 assert문 개수는 최대한 줄여야 좋다는 생각이다.
  어쩌면 “테스트 함수마다 한 개념만 테스트하라”는 규칙이 더 낫겠다. 이것저것 잡다한 개념을 연속으로 테스트하는 긴 함수는 피한다. 그러나 가장 좋은 규칙은 “개념 당 assert문 수를 최소로 줄여라"와 “테스트 함수 하나는 개념 하나만 테스트하라"라 하겠다.
- F.I.R.S.T
  깨끗한 테스트는 다음 다섯 가지 규칙을 따르는데, 각 규칙에서 첫 글자를 따오면 FIRST가 된다.
  - Fast (빠르게): 테스트는 빨라야 한다.
  - Independent(독립적으로): 각 테스트는 서로 의존하면 안 된다. 각 테스트는 독립적으로 그리고 어떤 순서로 실행해도 괜찮아야 한다. 테스트가 의존하면 하나가 실패할때 나머지도 잇달아 실패하므로 원인을 진단하기 어려워지며 결함이 숨겨진다.
  - Repeatable(반복가능하기): 테스트는 어떤 환경에서도 반복 가능해야 한다. 테스트가 돌아가지 않는 환경이 하나라도 있다면 테스트가 실패한 이유를 둘러댈 변명이 생긴다.
  - Self-Validating(자가검증하는): 테스트는 부울 값으로 결과를 내야 한다. 성공 아니면 실패다.
  - Timely(적시에): 테스트는 적시에 작성해야 한다. 단위 테스트는 테스트하려는 실제 코드를 구현하기 직전에 구현한다.
- 결론
  테스트 코드는 실제 코드만큼이나 프로젝트 건강에 중요하다. 어쩌면 실제 코드보다 더 중요할지도 모르겠다. 테스트 코드는 실제 코드의 유연성, 유지보수성, 재사용성을 보존하고 강화하기 때문이다. 그러므로 테스트 코드는 지속적으로 깨끗하게 관리하자.

## 3. 오늘 읽은 소감은? 떠오르는 자유로운 생각

개발을 하면서 TDD에 대해 많이 들어봤지만, 정작 실무에서 테스트 코드를 만들어본적이 없다. 단위 테스트도 실제 서비스 코드를 통해서 이루어졌다. 그래서 테스트코드 작성법은 아직도 나에게 해보지 않은 미지의 영역인데, 그렇기에 실무에서 짰던 코드들이 유연성, 유지보수성, 재사용성이 떨어졌을까 싶다. 이제 더 늦기전에 깨끗한 테스트 코드를 작성해보고, 개발하는 습관을 들이려고 한다. 안해본것도 하면 된다. 너무 조심스러워 하지 말자! 아자아자!

## 4. 궁금한 내용 혹은 잘 이해되지 않는 내용이 있다면
