# 의미있는 이름

1. [의도를 분명히 밝혀라](#1.-의도를-분명히-밝혀라)
2. [그릇된 정보를 피하라](#2.-그릇된-정보를-피하라)
3. [의미 있게 구분하라](#3.-의미-있게-구분하라)
4. [발음하기 쉬운 이름을 사용하라](#4.-발음하기-쉬운-이름을-사용하라)
5. [검색하기 쉬운 이름을 사용하라]
6. [인코딩을 피하라]
7. [자신의 기억력을 자랑하지 마라]
8. [클래스 이름]
9. [메서드 이름]
10. [기발한 이름은 피하라]
11. [한 개념에 한 단어를 사용하라]
12. [말장난을 하지 마라]
13. [해법 영역에서 가져온 이름을 사용하라]
14. [문제 영역에서 가져온 이름을 사용하라]
15. [의미 있는 맥락을 추가하라
16. [불필요한 맥락을 없애라]

> 소프트웨어에서 이름은 어디나 쓰인다. 우리는 변수에도 이름을 붙이고, 함수에도 이름을 붙이고, 인수와 클래스와 패키지에도 이름을 붙인다. 소스파일은 물론 jar, war, ear 파일에도 이름을 붙인다. 이렇듯 많이 사용하므로 이름을 잘 지으면 여러모로 편하다. 이 장에서는 이름을 잘 짓는 간단한 규칙을 몇가지 소개한다.

<br />

### **1. 의도를 분명히 밝혀라**

"의도가 분명하게 이름을 지으라"고 말하기는 쉽다. 여기서는 의도가 분명한 이름이 정말로 중요하다는 사실을 거듭 강조한다.  
변수(혹은 함수나 클래스)의 존재 이유는? 수행 기능은? 사용 방법은? 따로 주석이 필요하다면 의도를 분명히 드러내지 못했다는 말이다.

```
int d; //경과 시간(단위: 날짜)
```

이름 d는 아무 의미도 드러나지 않는다. 경과 시간이나 날짜라는 느낌이 안든다. 측정하려는 값과 단위를 표현하는 이름이 필요하다.

```
int elapsedTimeInDays;
int daysSinceCreation;
int daySinceModification;
int fileAgeInDays;
```

의도가 드러나는 이름을 사용하면 코드 이해와 변경이 쉬워진다.

```
public List<int[]> getThem(){
  List<int[]> list1 = new ArrayList<int[]>();
  for(int[] x:theList)
    if(x[0] == 4)
      list1.add(x);
  return list1;
}
```

위의 경우, 코드가 하는 일을 짐작하기 어렵다. 문제는 코드의 단순성이 아니라 코드의 함축성이다. 코드 맥락이 코드 자체에 명시적으로 드러나지 않는다.

```
public List<int[]> getFlaggedCells(){
  List<int[]> flaggedCells = new ArrayList<int[]>();
  for(int[] cell:gameBoard)
    if(cell[STATUS_VALUE] == FLAGGED)
      flaggedCells.add(cell);
  return flaggedCells;
}
```

코드의 단순성은 변하지 않았다. 단순히 이름만 고쳤는데도 함수가 하는 일을 이해하기 쉬워졌다.

### **2. 그릇된 정보를 피하라**

프로그래머는 코드에 그릇된 단서를 남겨서는 안 된다. 그릇된 단서는 코드 의미를 흐린다. 나름대로 널리 쓰이는 의미가 있는 단어를 다른의미로 사용해도 안 된다.

예를 들어, 여러계정을 그룹으로 묶을 때, 실제 List가 아니라면 accountList라 명명하지 않는다. 프로그래머에게 List라는 단어는 특수한 의미다. acoountGroup, bunchOfAccounts, 아니면 단순히 Accounts라 명명한다.

서로 흡사한 이름을 사용하지 않도록 주의한다. 한 모듈에서 XYZControllerForEfficientHandlingOfStrings라는 이름을 사용하고, 조금 떨어진 모듈에서 XYZControllerForEfficientStorageOfStrings라는 이름을 사용한다면?

유사한 개념은 유사한 표기법을 사용한다.일관성이 떨어지는 표기법은 그릇된 정보다.

이름으로 그릇된 정보를 제공하는 진짜 끔찍한 예가 소문자 L 이나 대문자 O변수다.

```
int a = l;
if (O == l)
a = Ol;
else
l = 01;
```

소문자 L은 숫자 1처럼 보이고 대문자 O는 숫자 0처럼 보인다.

### **3. 의미 있게 구분하라**

컴파일러나 인터프리터만 통과하려는 생각으로 코드를 구현하는 프로그래머는 스스로 문제를 일으킨다. 연속된 숫자를 덧붙이거나 불용어를 추가하는 방식은 적절하지 못하다.

Product라는 클래스가 있다고 가정하자. 다른 클래스를 ProductInfo 혹은 ProductData라 부른다면 개념을 구분하지 않은 채 이름만 달리한 경우다. Info나 Data는 a, an, the와 마찬가지로 의미가 불분명한 불용어다.

a나 the와 같은 접두어를 사용하지 말라는 소리가 아니다. 의미가 분명히 다르다면 사용해도 무방하다. 예를 들어, 모든 지역 변수는 a를 사용하고 모든 함수 인수는 the를 사용해도 되겠다.(하지만 요즘 나오는 통합 개발 환경에서는 특정 변수가 지역변수인지 함수 인수인지를 손쉽게 구분할 수 있는 다양한 방법을 제공하므로, 명시적으로 변수가 속한 영역을 구분 할 필요가 없다.)

```
getActiveAccount();
getActiveAccounts();
getActiveAccountInfo();
```

이 프로젝트에 참여한 프로그래머는 어느 함수를 호출할지 어떻게 알까? 읽는 사람이 차이를 알도록 이름을 지어라.

### **4. 발음하기 쉬운 이름을 사용하라**

발음하기 어려운 이름은 토론하기 어렵다. 바보처럼 들리기 십상이다. "흠, 여기 비 씨 알 3 씨 엔 티에 피 에스 지큐 int가 있네요. 보입니까?" 발음 하기 쉬운 이름은 중요하다. 프로그래밍은 사회 활동이기 때문이다.
대화가 가능한 이름을 사용하자.

### **5. 검색하기 쉬운 이름을 사용하라**

문자 하나를 사용하는 이름과 상수는 텍스트 코드에서 쉽게 눈에 띄지 않는다는 문제점이 있다.

MAX_CLASSES_PER_STUDENT는 grep으로 찾기가 쉽지만, 숫자 7은 은근히 까다롭다. 7이 들어가는 파일 이름이나 수식이 모두 검색되기 때문이다. 상수가 여러자리 숫자이고 누군가 상수 내 숫자 위치를 바꿨다면 문제는 더욱 심각해진다. 상수에 버그가 있으나 검색으로 찾아내지 못한다.

긴 이름이 짧은 이름보다 좋다. 검색하기 쉬운 이름이 상수보다 좋다.

### **6. 인코딩을 피하라**

굳이 부담을 더하지 않아도 이름에 인코딩할 정보는 아주 많다. 유형이나 범위정보까지 인코딩에 넣으면 그만큼 이름을 해독하기 어려워진다.
<br/>

_헝가리식 표기법_

이름 길이가 제한된 언어를 사용하던 옛날에는 어쩔 수 없이 안타까워하면서도 이 규칙을 위반했다. 포트란은 첫 글자로 유형을 표현했다. 당시는 컴파일러가 타입을 점검하지 않았으므로 프로그래머에게 타입을 기억할 단서가 필요했다.

요즘 나오는 프로그래밍 언어는 훨씬 많은 타입을 지원한다. 또한 컴파일러가 타입을 기억하고 강제한다.
