# 8장 프로젝트 전에

## **오늘 TIL 3줄 요약**

- 요구사항은 과정이다 피드백을 반복하며 알게 된다
- 프로젝트 중에 어려운 퍼즐이 생겼을 경우, 잠깐 거기서 벗어나보자. DON’T PANIC 겁먹지 마시오.
- 애자일은 무언가를 하는 방식 - 애자일의 가치를 기억하자

## 책에서 기억하고 싶은 내용

프로젝트를 시작할 때 요구사항을 파악해야 한다. 단순히 할 일을 전달받거나, 사용자의 이야기를 듣는 것만으로는 부족하다. 불가능한 프로젝트와 맞닥트렸다면 ‘함께 일하기'를 꺼내야 한다. ‘함께 일하기'는 코딩하는 동안 문제를 함께 푸는 것이다. 애자일 선언은 ‘공정과 도구보다 개인과 상호 작용’으로 시작한다. 하지만 역설적이게도 거의 모든 ‘애자일' 프로젝트가 어떤 공정과 도구를 사용할지에 대한 논의로 시작한다. 하지만 아무리 세심하게 계획하거나, 최고의 ‘모범 사례'를 따라 하더라도, 생각하기를 대신할 수는 없다.

### 45. 요구사항의 구렁텅이

- 자신이 뭘 원하는지 정확히 아는 사람은 아무도 없다.
- 그렇기에 프로그래머는 사람들이 자신이 원하는 바를 깨닫도록 돕는다.

신입 개발자들이 자주 범하는 실수는 요청 사항을 받았을 때 바로 해결책을 구현해 버리는것이다. 우리의 경험상 최초의 요청사항은 궁극적인 요구 사항이 아니다. 요청 사항은 사실 함께 탐험을 떠나자는 초대장이다.

의뢰인의 요구사항이 의뢰인이 이미 생각해 본 문제일 경우, 질문으로 정보를 끄집어내기만 하면 된다. 하지만 의뢰인이 미처 고려해 보지 않은 문제도 있을 것이다. 좋은 개발자라면 협상 능력을 키울 수 있는 상황이기도 하다. 여러분의 역할은 의뢰인의 말을 해석해서 그로 인한 영향을 다시 알려주는 것이다. 이 탐험은 지적이고 창의적인 과정이다. 여러분은 순간적으로 판단을 내리며 해결책을 만드는 데 참여한다. 이 해결책은 여러분이나 의뢰인이 혼자서 만들어 내는 것보다 아마 더 좋을 것이다.

- 요구 사항은 과정이다 - 피드백을 반복하며 알게 된다.

우리가 하는 모든 일은 일종의 모형을 만드는 것이다. 프로젝트가 막바지에 이르러서도 우리는 의뢰이닝 원하는 것을 계속 해석해야 한다. 사실 프로젝트가 막바지가 되면 의뢰인의 수가 늘어난다. QA 사람들, 운영팀, 마케팅, 고객사의 테스트 조직까지 모두 의뢰인이 된다. 그래서 우리는 짧은 주기로 반복하는 것을 선호한다. 반복 주기가 끝날 때마다 직접 의뢰인에게 피드백을 받는다.

- 의뢰인의 입장에서 보라 - 사용자처럼 생각하기 위해 사용자와 함께 일하라.
- 정책은 메타데이터다 - 현재의 정책 정보는 시스템이 지원하는 것들 중 한 사례일 뿐, 시스템은 다양한 정책을 처리할 수 있도록 일반적으로 구현해야 한다.
- 요구 사항 문서는 구현 과정에서 안내 역할을 하는 이정표일 뿐이다.

문서는 진짜 인덱스카드 혹은 가상의 인덱스 카드에 들어갈 정도로 적는 방식을 선호한다. 이런 짧은 설명을 ‘사용자 스토리'라고도 부른다. 좋은 요구사항은 추상적이다. 사업에 필요한 사항을 정확히 반영하는 가장 간단한 표현이 최고다.

요구사항이 슬금슬금 추가되는것을 막기 위한건 다시 한번 피드백이다. 의뢰인과 정기적으로 피드백을 주고 받는다면, 새로운 카드를 구현할 시간을 확보하기 위해 다음 반복 주기로 미룰 카드 선택을 도와주게 될 것이다.

- 프로젝트 용어 사전을 만들고 관리하라.

### 46. 불가능한 퍼즐 풀기

프로젝트 진행 도중 때때로 정말 어려운 퍼즐을 붙잡고 씨름할 일이 생길 것이다. 어떤 퍼즐이든 그것을 해결하는 열쇠는 제약을 인식하는 것과 더불어 여러분에게 주어진 자유도를 파악하는 것이다. 퍼즐의 해답은 그 자유도 안에서 발견된다.

- 생각의 틀을 벗어나지 말고, 틀을 찾아라.
- 자신만의 방법에서 빠져나오라.
- 행운은 준비된 사람에게 찾아온다. DON’T PANIC.

### 47. 함께 일하기

- 짝 프로그래밍
- 몹 프로그래밍

한 사람이 코드를 입력하는 동안 한명 혹은 여러 명의 팀 동료가 조언하고 고민하며 문제를 함께 푸는 것이다. 끝없는 회의나 제안서보다, 문서보다 훨씬 낫다. 그저 질문하고, 토론하고 메모를 하는 것이 아니라, 실제로 코딩을 하는 와중에 질문을 하고 토론을 하는 것이다. → 코드에 혼자 들어가지 말라.

### 48. 애자일의 핵심

애자일은 기민하다는 뜻의 형용사다. 즉 무언가를 하는 방식이다. 애자일 선언에서 언급한 가치를 기억하라

- 공정과 도구보다 개인과 상호작용
- 포괄적인 문서보다 작동하는 소프트웨어
- 계약 협상보다 고객과의 협력
- 계획을 따르기보다 변화에 대응하기

왼쪽에 있는것도 가치가 있지만 우리는 오른쪽에 있는 것에 더 높은 가치를 둔다.

애자일하게 일하는 방법은 다음과 같다. 아래 과정이 끝날 때까지 반복하라.

1. 여러분이 어디에 있는지 알아내라
2. 도달하고 싶은 곳을 향하여 의미 있는 발걸음을 가능한 한 작게 옮겨라.
3. 어디에 도착했는지 평가하고, 망가트린 것이 있으면 고쳐라

애자일이 전반적으로 작동하게 하려면 좋은 설계를 만들어야 한다. 좋은 설계는 무언가를 바꾸기 쉽게 하기 때문이다. 바꾸기 쉽다면 모든 층위에서 아무런 주저 없이 문제를 바로잡을 수 있을 것이다. 이것이 애자일이다.

## **오늘 읽은 소감은? 떠오르는 생각을 가볍게 적어보세요**

작업하면서 요구사항이라는것이 시작전에 최대한 명확해야 하고, 작업중에 요구 사항이 변하거나 추가가된다면 그것만큼 반갑지 않은것이 없었는데, 요구사항이 탐험을 하기 위한 시작이고 반복된 피드백이 요구사항의 완성이라는 부분에서 무릎을 치게 된다. 프로그래머는 고객이 원하는 바를 깨닫도록 돕는다. 잘 모르겠다면, 계속해서 피드백을 반복하면 된다. 개발을 잘 하기 위해서는 당연히 코드의 능력도 있겠지만, 계속된 피드백을 거쳐서 모두가 원하는 프로젝트를 완성하는 것에 도달하는것 또한 중요한 자질인것 같다.

## **궁금한 내용이 있거나, 잘 이해되지 않는 내용이 있다면 적어보세요.**

애자일하게 일해본 경험이 없어서 아쉽다. 많은 대기업이 애자일 방식으로 일을 하고, 또 그것을 잘 정착시킨 사례들이 많이 소개되는것 같다. 스타트업에서의 애자일 도입이 궁금하다.

## **오늘 읽은 다른사람의 TIL**
